# Iterator

Iterator（遍历器），是一种接口，为各种不同的数据结构提供统一的访问机制。任何数据结构只要部署 Iterator 接口，就可以完成遍历操作（就像遍历数组或对象元素一样）。那么它是一个怎样的过程呢？

1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，**遍历器对象本质上，就是一个指针对象，这个对象包含一个next方法，调用方法返回数据**。
2. 第一次调用指针对象的next方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员，并返回一个包含value和done两个属性的对象，其中，value是当前成员的值，done是布尔值，表示遍历是否结束。
3. 后续再调用指针对象的next方法，指针就指向数据结构的下一个成员。不断调用next直至结束。

````
const it = makeIterator(['a', 'b']);

it.next() // { value: "a", done: false }
it.next() // { value: "b", done: false }
it.next() // { value: undefined, done: true } 已经结束了

function makeIterator(array) {
  var nextIndex = 0;
  return {
    next: () => {
      return nextIndex < array.length ?
        {value: array[nextIndex++], done: false} :
        {value: undefined, done: true};
    },
  };
}
````

Iterator 接口的目的，就是为所有数据结构，提供了一种统一的访问机制，即`for...of`循环。当使用`for...of`循环遍历某种数据结构时，该循环会自动去寻找Iterator接口。

一种数据结构只要部署了Iterator接口，我们就称这种数据结构是“可遍历的”（iterable）。ES6 规定，默认的Iterator接口部署在数据结构的`Symbol.iterator`属性，或者说，一个数据结构只要具有`Symbol.iterator`属性（就是给这个属性赋值为一个返回Iterator的函数），就可以认为是“可遍历的”。

````
const obj = {
  [Symbol.iterator]: function () {
    return {
      next: function () {
        return {
          value: 1,
          done: true,
        };
      },
    };
  },
};
// obj对象已经是可遍历的了
for (v of obj) {
  ...
}
````



## 应用场合

- 解构赋值
- 扩展运算符
- yield*
- Array.from()
- for...of
- Map(), Set(), WeakMap(), WeakSet()
- Promise.all(), Promise.race()

## 字符串的Iterator接口

字符串也有原生的Iterator接口：

````
const someString = "hi";
typeof someString[Symbol.iterator]  // "function"
const iterator = someString[Symbol.iterator]();
iterator.next()  // { value: "h", done: false }
iterator.next()  // { value: "i", done: false }
iterator.next()  // { value: undefined, done: true }

const str = 'hello';
console.log([...str]);  // ['h', 'e', 'l', 'l', 'o']
````

## 了解一下

- 遍历器对象的reture()和throw()，在for...of中return或throw时被调用
- Iterator与Generator



## 参考链接

- [Iterator 和 for...of 循环](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/iterator)