# 单表查询操作

关系型数据库非常善于执行查询操作。使用SELECT语句可以检索和显示表里的信息，其语句的简化语法如下：
````
SELECT what to retrieve
FROM table or tables
WHERE conditions that data must satisfy
````

一般而言FROM是必需的，而忽略WHERE子句则表示显示整个表。除此之外，还可以选择GROUP BY、ORDER BY、LIMIT等子句。

## 指定检索条件（WHERE）

使用WHERE子句可以指定显示某些行或特定某一行。如：

    select * from score where score > 95;

在子句中可以使用算术运算符、比较运算符和逻辑运算符：

算术运算符 | 含义
---- | ----
\+ | 加法
\- | 减法
\* | 乘法
\/ | 除法
DIV | 整除
% | 模运算（除法余数）

比较运算符 | 含义
---- | ----
< | 小于
<= | 小于或等于
= | 等于
<=> | 等于（可用于NULL值）
<>或!= | 不等于
\>= | 大于或等于
\> | 大于

逻辑运算符 | 含义
---- | ----
AND | 逻辑与
OR | 逻辑或
XOR | 逻辑异或
NOT | 逻辑非


在使用运算符的时候，要注意NULL值，其含义是“无值”或“未知值”，所以不能采用两个“已知值”的比较方式，将它与“已知值”进行比较。比如：

    select NULL < 0, NULL = 0, NULL <> 0, NULL > 0;  ==> NULL NULL NULL NULL

事实上，两个NULL相比较，结果也是NULL。比较一个值是否等于NULL，必须使用IS NULL或IS NOT NULL（或用<=>）。

## 排序

在查询语句后面添加一条ORDER BY子句，它默认排序方式是升序排列（ASC），但可以指定降序排列DESC。

    SELECT last_name 
    FROM president 
    ORDER BY last_name DESC;

还可以指定多个排序条件：

    select last_name, first_name 
    from president 
    order by last_name DESC, first_name ASC;

在ORDER BY子句中还能增加一个IF()函数来声明条件。

## 限制查询结果

在查询语句后面增加LIMIT子句可以限制输出的行数。

    select * from student limit 5;  // 只输出5个学生的信息

limit后面也可以接2个参数，表明在第几行后面开始输出多少行：

    select * from student limit 10, 5;  // 输出第10行后的5行。

## 对输出列进行计算与命名

对select后面的输出列，可以进行计算与命名：

    select concat(first_name, ' ', last_name) as Name from student;
    // 输出一个列名为Name的由姓与名拼接起来的列

## 对日期的处理

日期类型的数据格式总是'2017-12-19'这样的。可以对这类型的数据直接执行比较运算符，也可以使用一些函数取出日期中的年份月份等，具体看数据类型。

## 模式匹配

在WHERE子句中还有一种LIKE或NOT LIKE的运算符，其后可接字符串，字符串中'_'表示匹配任何的单个字符，'%'表示能匹配任何字符序列（包括空序列）。