# 事务处理

事务（transaction）是指一组SQL语句，它们是一个执行单位，且在必要时还可以取消。并非所有的语句每次都能执行成功，也可能它们都没什么影响。事务处理是通过使用提交（commit）和回滚（rollback）功能来实现的。若某个事务里的语句都成功执行，那么你可以把它提交到数据库永久性地记录下来；否则，可以通过回滚操作取消该事务。在事务里，所有在出错之前执行的语句都将被还原，而数据库也会恢复到事务开始执行之前的那个状态。

事务还可以确保在某个操作涉及的行不会在你正在使用它们时被其他客户端修改。MySQL在执行每一条SQL语句时，会自动对该语句所涉及的资源进行锁定，以避免各个客户端之间相互干扰。但有些数据库操作需要多条SQL语种才能完成，此时不同的客户端之间就有可能出现相互干扰。事务把多条语句定义为一个执行单位，便可以防止在多客户端环境里可能会发生的并发问题。

事务系统通常具有“ACID”的四种特性，即Atomic（原子性）、Consistent（一致性）、Isolated（独立性）、Durable（持久性）。

## 利用事务保证语句安全执行

默认情况下，MySQL事务的运行模式是自动提交，即每条语句所做的更改会立刻提交到数据库，并永久保存下来。事实上，这相当于每条语句都被隐式地当作了一个事务来执行。如果想要显式地执行事务，需要禁用自动提交模式，并主动告知MySQL何时提交更改或何时回滚更改。

一种常用的执行事务的办法是：
- 调用START TRANSACTION（或BEGIN）语句，挂起自动提交模式
- 执行构成本次事务的各条语句
- 用COMMIT语句结束事务，从而让所有修改持久化
- 若在事务处理过程中出错，那么可以调用ROLLBACK语句来撤销所有的更改。

````
// success
mysql> START TRANSACTION;
mysql> insert into t set name = 'william';
mysql> insert into t set name = 'wallace';
mysql> COMMIT;

// fail
mysql> START TRANSACTION;
mysql> insert into t set name = 'william2';
mysql> insert into t set name = 'william';
Error ...
mysql> ROLLBACK;
````

START TRANSACTION语句会挂起当前的自动提交模式，因此在事务被提交或回滚之后，该模式又会恢复到执行START TRANSACTION之前的那个状态：若自动提交模式原来就是启用的，那事务结束时会回到自动提交模式；若它原来是禁用的，那在结束当前事务时会开始下一个事务。

另一种执行事务的办法是，利用SET语句直接操作自动提交模式的状态：
````
SET autocommit = 0;  // 禁用自动提交模式
SET autocommit = 1;
````

禁用自动提交模式会使后面的所有语句都将成为当前事务的一部分，语句范围一直延伸到你调用COMMIT或ROLLBACK语句来提交或回滚为止。如果使用这种办法，那么自动提交模式的状态将一直保持下去，直到你把它SET回其它状态。

同样用前面的例子，如果有两个客户端同时登录，那么一个客户端插入数据后若没有COMMIT，另一个将无法看到：
````
// success
mysql> SET autocommit = 0;
mysql> insert into t set name = 'william';
mysql> insert into t set name = 'wallace';
mysql> COMMIT;

// fail
mysql> SET autocommit = 0;
mysql> insert into t set name = 'william2';
mysql> insert into t set name = 'william';
Error ...
mysql> ROLLBACK;
````

另外，有一些语句不能成为事务的一部分，会对事务产生隐式的影响。通常情况下，那些用来创建、更改或删除数据库或其中的对象的数据定义语言（Data Definition Language），以及那些与锁定有关的语句都不能成为事务的一部分，若在事务处理过程中，调用如下语句当中的某一条，服务器将先提交当前事务，再执行此条语句：
````
ALTER TABEL
CREATE INDEX
DROP DATABASE
DROP INDEX
DROP TABLE
LOCK TABLES
RENAME TABLE
SET autocommit = 1 (if not already set to 1)
TRUNCATE TABLE
UNLOCK TABLES (if tables currently are locked)
````

其次，如果在事务被提交之前，客户端结束了会话，或者因意外而中断，都会导致事务结束。此时服务器会自动回滚该客户端正提交的所有事务；如果客户端程序在与服务器的连接断开后，又再次自动重新连接上，那么这个新建的连接将会把默认状态重置为启用自动提交模式。


## 使用事务保存点

MySQL可以让你对事务进行部分回滚。具体做法是，在事务里调用SAVEPOINT语句来设置一些命名标记。在事务的后续部分，如果想要回滚到那个标记点位置，那么需要使用ROLLBACK语句来指定那个保存点。如下：
````
mysql> START TRANSACTION;
mysql> insert into t values(1);
mysql> SAVEPOINT my_savepoint;
mysql> insert into t values(2);
mysql> ROLLBACK TO SAVEPOINT my_savepoint;
mysql> insert into t values(3);
mysql> COMMIT;
// the table t has 1 and 3 values;
````


## 事务隔离

MySQL是一个多用户的数据库系统，不同的客户端可能会在同一时间试图访问同一个表。InnoDB存储引擎采用了比较低层的锁定方式，为客户端提供了更细致的表访问控制。在一个客户端修改某个行的同时，另一个客户端可以读取和修改同一个表里的另一个行。这比单纯的表级锁定方式提供了更好的并发性能。不过，这里还有一个问题，即一个客户端的事务是否应该看到另一个客户端的事务所做的修改。

InnoDB存储引擎实现的事务隔离级别功能，能够让客户端对它们想要看到的由其他事务所做的修改类型进行控制。其不同的隔离级别，可以允许或预防在多个事务同时运行时可能出现的问题：

- 脏读（dirty read）：在某个事务所做的修改尚未提交时，其他事务就能看到这些修改。其他事务因此认为这些行已被修改，即使那个对行进行修改的事务后来被回滚了。
- 不可重复读（nonrepeatable read）：同一个事务使用同一条SELECT语句在每次读取时得到的结果都不一样。如果有一个事务两次执行了同一条SELECT语句，但另一个事务在这条语句的两次执行期间修改了某些行，那就会发生这种情况。
- 幻影行（phantom row）：一个事务突然看到一个以前没有见过的行。假设某个事务在刚执行完一条SELECT语句之后，接着就有另一个事务插入了一个新行，如果第一个事务再执行同样的SELECT语句，则可能看到这个新增行，而它其实是个幻影。

为了解决这些问题，InnoDB存储引擎提供了4种事务隔离级别，以确定一个事务所做的哪些修改可以被其他与之同时执行的事务所看到：
- READ UNCOMMITTED。允许某个事务看到其他事务尚未提交的行修改。
- READ COMMITTED。只允许某个事务看到其他事务已经提交的行修改。
- REPEATABLE READ（默认）。若某个事务两次执行同一条SELECT语句，其结果是可重复的。即使有其他事务在同时插入或修改行，这个事务所看到的结果也是一样的。
- SERIALIZABLE。与REPEATABLE READ相似，但隔离更彻底：对于某个事务正在查看的行，只有等到该事务完成才能被其他事务所修改。例如，某个事务在读取某些行，那么在它完成之前，其他事务都将无法对这些行修改。

所以InnoDB存储引擎事务隔离级别所认可的问题：

隔离级别 | 脏读 | 不可重复读 | 幻影行
---- | ---- | ---- | ----
READ UNCOMMITTED | 是 | 是 | 是
READ COMMITTED | 否 | 是 | 是
REPEATABLE READ | 否 | 否 | 否
SERIALIZABLE | 否 | 否 | 否

更改级别方式：在服务器启动时使用--transaction-isolation选项，或者在服务器运行时使用SET TRANSACTION语句，如下。
````
SET GLOBAL TRANSACTION ISOLATION LEVEL xxx;  // superuser用时，作用于后续所有客户端连接；一般用户则只作用于自己
SET SESSION TRANSACTION ISOLATION LEVEL xxx;  // 作用于当前会话
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL xxx;  // 只会对下一个事务起作用
````