# 多表查询操作

SELECT语句的基本语法：
````
SELECT select_list        # 所选择的列
FROM table_list           # 要查询的那些表
WHERE row_constraint      # 行必须满足的条件
GROUP BY grouping_columns # 结果如何分组
ORDER BY sorting_columns  # 结果如何排序
HAVING group_constraint   # 分组必须满足的条件
LIMIT count;              # 限制结果里的行数
````

MySQL所支持的与多表操作有关的功能是，基于另外一个表的内容来删除或更新某个表的行。

## 内连接

    select * from t1 inner join t2;

此语句会让t1里的每一行与t2里的每一行进行组合输出，所以结果的行数将是t1行数乘以t2的行数。其中的inner join与cross join和join是等价的，当然连接运算符“,”也与之类似，不过某些情况可能会导致语法错误，所以使用连接时尽量避免逗号运算符。

当使用join/inner join/cross join时，还支持几种语法格式：

1. 用on代替where
2. 当要求被连接的列同名时，可以使用using()子句
    ````
    select * from t1 inner join t2 using(id);
    // output the lines when t1.id = t2.id
    ````

这种根据某个表里的每一行与另一个表里的每一行得到全部可能组合的连接操作，叫做生成笛卡儿积（cartesian product）。

注意：表也能起别名，比如对自身连接时：

    select * 
    from t inner join t as tt
    where tt.col1 < t.col1;


## 外连接——左连接和右连接

内连接只会显示在两个表里都匹配上的行。外连接除了显示同样的匹配结果，还可以把其中一个表在另一个表里没有匹配的行也显示出来。外连接分为左连接（LEFT JOIN）和右连接（RIGHT JOIN）两种。

LEFT JOIN的工作方式是：
- 指定用于对两个表里的行进行匹配的列
- 当左表的某行与右表的某行相匹配时，两行的内容会被选取为一个输出行
- 当左表的某行在右表里无匹配时，它仍然会被选取为一个输出行，只是与它连接的是右表的一个“假”行，其中的每一列都为NULL

换言之，对于左表查询出的每一行，不管它在右表里是否有匹配，LEFT JOIN都会强制结果集包含一行记录。RIGHT JOIN与之类似，只是左右表的角色互换而已。

当只想将左表里的那些在右表里无匹配的行找出来时，LEFT JOIN非常有用。要实现这个功能，只需增加一个where子句，让它把右表列值为NULL的行筛选出来：

    select * from t1 left join t2
    on t1.id = t2.id
    where t2.id is NULL;

不过需要注意，只有将右表的列全部定义为NOT NULL时，结果集里的行才会没什么问题，若右表里包含值为NULL的列，那么就无法将这些NULL值与标识未匹配行的那些NULL值区别开来。


## 使用子查询实现多表检索

子查询指的是用括号括起来，并嵌入另一条语句里的那条SELECT语句。例如：

    select * from score
    where event_id in (
        select event_id from grade_event
        where category = 'T'
    );

子查询可以返回不同类型的信息：
- 标量子查询返回一个值
- 列子查询返回一个由一个值或多个值构成的列
- 行子查询返回一个由一个值或多个值构成的行
- 表子查询返回一个由一个行或多个行构成的表，行则由一个或多个列构成

子查询结果的测试方法也不同：
- 用关系比较运算符来评估标题子查询的结果
- 用运算符IN和NOT IN来测试某给定值是否包含在子查询的结果集里
- 用运算符ALL、ANY和SOME把某给定值与子查询的结果集进行比较
- 用运算符EXISTS和NOT EXISTS来测试子查询的结果是否为空

### 带关系比较运算符的子查询

比较运算符可用来对值之间的关系进行比较。当与标量子查询配合使用时，它们会将外层查询里所有与子查询的返回值有差特定关系的行找出来。而标量子查询一定是只产生一个值，如果不是那整条语句将以失败告终，所以有时为了满足只返回一个值的要求，可以使用LIMIT 1来限制输出。

如果遇到的问题需要通过在where子句使用某个聚合函数来解决，那么可以考虑用带关系比较运算符的标量子查询。
````
# 下面是错误的，在where子句不能用聚合函数
select * from student where birth = MIN(birth);
# 正确
select * from student where birth = (select MIN(birth) from student);
````

如果子查询返回的是一个行，那么用一个行构造器来实现一组值（即元组）与子查询结果的比较。

    select last_name, first_name, city, state
    from president
    where (city, state) = (
        select city, state
        from president
        where last_name = 'xxx' and first_name = 'yyy'
    );

这里的行构造器可以是ROW(city, state)，它与(city, state)等价。

### IN与NOT IN子查询

当子查询要返回多个行来与外层查询进行比较运算时，可以使用运算符IN和NOT IN。它们会测试某个给定的比较值是否存在于某一组值里。当然还可以用于会返回多个列的子查询，使用一个行构造器来指定与各列进行测试的比较值即可。

### ALL、ANY和SOME子查询

在这里ALL与ANY的意思应该是“全部”与“任意”。所以<=ALL表示比较值小于或等于子查询返回的所有值时返回真；而<=ANY表示比较值小于或等于任意一个子查询返回的值时返回真。其中，ANY和SOME是等价的。

而上面的IN和NOT IN可以看作是= ANY和<> ALL的简写。

### EXISTS和NOT EXISTS子查询和相关子查询

这两个关键字只会测试某个子查询是否返回了行。在使用时，子查询通常将“*”用作输出列的列表，因为这两个运算符是根据子查询是否返回了行来判断真假的，并不关心行所包含的具体内容。不过呢，可以在子查询的列选取列表里编写任何东西，但如果想要确保在子查询成功时返回一个真值，则可以把它写成SELECT 1，而不要写成SELECT *。

一般这两个运算符在相关子查询里比较常见。相关子查询是指引用了外层查询里的值，所以它是依赖于外层查询的：

    select i from t1 where (select j from t2 where i = j);

相关子查询与EXISTS结合主要用于在某个表里查找在另一个表里有匹配行或没有匹配行的行。相关子查询的工作原理是：把值从外层查询传递到子查询，并检查它们是否满足子查询里指定的那些条件。

比如NOT EXISTS会标识出那些无匹配的情况——即那些在一个表里有，但在另一个表里不存在的值：
````
select student_id, name
from student
where not exists (
    select *
    from absence
    where absence.student_id = sudent.student_id
);
````
这个语句能把没有缺勤记录的学生查询出来，原理是把student表中的行一行行取出来传递到子查询的absence表中，如果不存在记录，则返回真，student的那一行可以放到结果集里了。

### FROM子句里的子查询

子查询可以用在FROM子句里，以生成某些值。此时，子查询的结果就像一个表。当然，此种子查询还可以参与关联操作，其值可以在WHERE子句里进行测试，等等。


## UNION实现多表操作

UNION用于把多个独立查询的结果拼接起来，每条SELECT语句都必须返回相同数量列的结果集。

它有几种特性：
1. 列名和数据类型。最终结果集里的列名来自第一个SELECT里的列名，后面的SELECT必须选取相同列数，但各列的名字与数据类型可以不同，不同的数据类型会被MySQL自动进行类型转换。
2. 重复行会被合并。如果要保留重复的行，需要把所有的UNION改为UNION ALL。如果把UNION与UNION ALL混合使用，那所有的“不同联合”操作都会比其左边的所有UNION ALL操作获得更高的优先级。
3. ORDER BY或LIMIT处理。这时要把每个独立的SELECT语句用括号括起来。如果是用在SELECT查询里面的，则放在括号内。


## 多表删除和更新操作

有时，需要根据某些行是否与另一个表里的行相匹配来删除它们，或使用一个表里的内容去更新另一个表。

要完成单个表的DELETE和UPDATE操作，只需要引入一个表即可。但涉及多表时，需要把所有涉及的表全部放在FROM子句里，并把用来匹配表中各行的检索条件写有WHERE子句里。如下从表t1里把其id值可以在t2里找到的行全部删除：

    delete t1 from t1 inner join t2 on t1.id = t2.id;

注意，这里第一个t1才是表明要进行删除操作的表，第二个可以看作一种连接条件。如果要把t2中的行也删掉，要在delete后面加上t2：'delete t1, t2 ...'。

更新操作同样：
````
update score, grade_event
set score.score = score.score + 1
where score.event_id = grade_event.event_id
  and grade_event.date = '2012.09.23'
  and grade_event.category = 'Q';
````
使用子查询实现：
````
update score set score = score + 1
where event_id = (
    select event_id from grade_event
    where date = '2012.09.23' and category = 'Q'
);
````

当然有些情况不能用子查询来改写。比如，不仅想要根据另外一个表的内容来标识需要更新的那些行，还想要把另一个表的列值复制到这个表里来。下面把id列值相匹配的各行从t1.a列复制到t2.a列：

    update t1, t2 set t2.a = t1.a where t2.id = t1.id;

