# 数据值类型

MySQL支持多种常规类别的数据值，其中包括数值、字符串值、日期/时间这样的时态值、空间值，以及NULL值。

## 数值

MySQL所能识别的数字包括整数（无小数位）、定点数或浮点数（可以有小数部分），以及位域值（bit-field value）。

### 精确值数和近似值数

MySQL支持对精确值数的精确运算，以及对近似值数的近似运算，前者计算得到的结果是精确的（只要没有超出那些数值的精度范围）而后者则是近似计算，而且会有舍入误差。精确值数在使用时与指定值是完全一致的，它包括整数和带小数点的数。

- 整数可以表示成十进制或十六进制两种格式。在十进制格式下，每个整数由一个不包含小数点的数字序列构成，而十六进制值会被默认为字符串，但在进行数值运算时，十六进制常量会被视为64位的整数。
- 带小数点的精确值由3个部分组成：一个数字序列、一个小数点和另一个数字序列。两个数字序列可以为空，但不能同时为空。

近似值是采用科学计数法表示的浮点数，它们带有一个底数和一个指数。具体表示方法为：在整数或浮点数后面紧跟着字母e或E；接着是一个+或-；然后是一个表示指数的整数。十六进制数不能用科学计数法表示，因为指数部分的开始字母e也是一个合法的十六进制数字，这会产生二义性。

它们之间的运算规则如下：
- 只要表达式里有近似值，它就会被当作浮点（近似）表达式来计算
- 若只包含整数精确值，则以BIGINT（64位）精度来计算
- 若只包含精确值，但其中有的值带有小数部分，则以具有65位精度的DECIMAL算法来计算
- 在表达式里，若存在字符串必须转换成一个数才能进行计算，则该字符串会被转换为一个双精度浮点值，并进行近似计算

### 位域值

位域值可以写成b'val'或0bval，其中，val由一个或多个二进制数字构成。在结果集中，BIT值会被显示为一个二进制串，不好看，可以让它加上零或者使用CAST()函数将其转换为一个整数。


## 字符串值

用单引号（最好）或双引号围起来的值。MySQL能够识出字符串里用来代表特殊字符的转义序列，如下表（注意NUL字节与SQL语言中的NULL值是不同的）：

转义序列 | 含义
---- | ----
\0 | NUL（零值字节）
\' | 单引号
\" | 双引号
\b | 退格符
\n | 换行符
\r | 回车符
\t | 制表符
\\\\ | 反斜线
\Z | Ctrl+Z

未在这表中的字符前面加上\也仍然会被解释为该字符本身。

字符串还可以用十六进制记法表示：X'val'或0Xval，每两个十六进制数字会被解释为一个8位数字字节值。但在数值上下文中，它们会被用作十六进制数字，比如把它们加零。

字符串值一般可以分为二进制串和非二进制串两类。而在排序上二进制串是逐字节进行比较的，其结果只取决于每个字节的数值大小；而非二进制串是按字符进行比较的，每一个字符的相对值取决于当前所用字符集的排序规则，其排序规则又可以分为不区分大小写的\_ci、区分大小写的\_cs与基于字符编码值进行的\_bin。当然，可以使用函数CHARSET()或COLLATION()来确定某个字符串的字符集和排序规则。

对于一个字符串还可以用CHAR_LENGTH()函数测量字符长度，LENGTH()函数测量字符串所占的字节长度。


## 时态（日期/时间）值

MySQL是按“年-月-日”的顺序来表示日期的，并且输入值也必须是这样的顺序。对于组合后是日期时间值，允许在日期和时间之间加一个字符“T”，但不能用空格，如'2008-12-31T12:00:00'，此外时间值后面可以紧跟一个小数形式的秒，最多可有6位小数，表示到微秒。


## 空间值

对空间值的支持仅限于InnoDB、MyISAM、NDB等几种引擎。这一功能让我们可以直接表示像点、线和多边形等值。这些类型都是每一个OpenGIS规范的实现。


## 布尔值

在表达式里，零、空字符串、'0'都会被当成假，任何非零、非NULL的值会被当成真。布尔常量TRUE和FALSE将分别被当作1和0。


## NULL值

NULL是一种“没有类型的”值。通常表示“无值”、“未知值”、“缺失值”、“越界”、“不适用”和“不在其中”等。