# 视图和存储程序

视图（view）是一种类型的存储对象。视图是一个虚拟表。也就是说，它像一个表，但实际上又不包含数据。其实，它是根据表或其它视图来进行定义的，并且提供了另一种查看表数据的方式。视图提供了一种简单的运行复杂查询的方式，通过这种方式可以简化应用程序的开发。

存储程序（stored program）是另一种类型的存储对象。它们有多种形式，有些可以按需调用，而其它的则可以在修改表或达到预定时间时自动执行。存储程序包括：
- 存储函数（stored function）。它可以用在表达式里返回某个计算的结果。
- 存储过程（stored procedure）。它不会直接返回结果，但可以用来完成一般的运算，或者生成可以传递回客户端的结果集。
- 触发器（trigger）。它与表关联在一起，当这个表在使用INSERT、DELETE或UPDATE语句进行修改时，它会自动执行。
- 事件（event）。它会根据计划在预定时刻自动执行。


## 视图

视图是在表或其它视图的基础上使用SELECT语句来定义的。查询视图就等效于查询定义它的那条语句，只是视图将细节隐藏了起来。视图定义里可以包含表达式计算和连接等操作。例如：

````
CREATE VIEW vpres AS
SELECT last_name, first_name, city FROM president;
````

此时，视图vpres就如同一张真正的表，可以对它执行查询语句等。但是在使用时，只能引用在该视图定义里列出的那些列，否则会出错。也就是说，即使某个列属于基表（base table），但它未列在视图定义里，也不能引用它。

在默认情况下，视图里的列名与其SELECT语句里列出的输出列名相同。如果要显式地改用其它的列名，需要在视图定义里，紧跟视图名字的后面用括号列出新名（这样在查询视图时，只能引用新名字）：

````
CREATE VIEW vpres (ln, fn, c) AS
SELECT last_name, first_name, city FROM president;
````

有些视图是可更新的，也就是说，可以通过操作视图，对底层表（underlying table）里的那些行实现插入、更新或删除操作。如果想要让一个视图可更新，那么必须让它直接映射到一个表上，它所选择的那些列必须是对表中各列的简单引用，并且对视图某行的任何操作必须与底层表中的某一行的操作相对应。例如，如果某个视图里有一个由聚合函数计算得到的“汇总”列，那么此视图的每一行都将涉及底层表的多个行。在这种情况下，这个视图是不可更新的，因为无法辨别出应该更新底层表的哪一行。


## 存储程序

### 复合语句和语句分融符

对于由单个SQL语句构成程序体的存储程序，在编写时没有特别要求。如下：

````
CREATE PROCEDURE sampdb_tables ()
  SELECT TABLE_NAME FROM INFORMATION_SCHEMA.TABLES
  WHERE TABLE_SCHEMA = 'sampdb' ORDER BY TABLE_NAME;
````

但是要想用多条SQL语句编写存储程序，包含局部变量、条件语句、循环和嵌套块等，可以使用一个复合语句，由一个BEGIIN和END块构成，其间可以包含任意数量的语句：

````
CREATE PROCEDURE greetings ()
BEGIN
  DECLARE user CHAR(77) CHARACTER SET utf8;
  SET user = (SELECT CURRENT_USER());
  IF INSTR(user, '@') > 0 THEN
    SET user = SUBSTRING_INDEX(user, '@', 1);
  END IF;
  IF user = '' THEN
    SET user = 'earthling';
  END IF;
  SELECT CONCAT('Greetings, ', user, '!') AS greeting;
END;
````

对于复合语句，在块内的语句之间必须使用分号“;”进行分融。由于它同时又是客户端程序mysql的默认语句分融符，因此在尝试使用mysql定义存储程序时，会引起冲突。为解决这一问题，可以使用delimiter命令重新定义mysql的默认语句分融符，以此保证它不会出现在这个例程的定义里：

````
mysql> delimiter $
mysql> CREATE PROCEDURE greetings ()
    -> BEGIN
    ->   DECLARE user CHAR(77) CHARACTER SET utf8;
    ->   SET user = (SELECT CURRENT_USER());
    ->   IF INSTR(user, '@') > 0 THEN
    ->     SET user = SUBSTRING_INDEX(user, '@', 1);
    ->   END IF;
    ->   IF user = '' THEN
    ->     SET user = 'earthling';
    ->   END IF;
    ->   SELECT CONCAT('Greetings, ', user, '!') AS greeting;
    -> END$
mysql> delimiter ;
mysql> CALL greetings();
````

需要遵循的原则是，如果存储程序的程序体包含了某些内部分号，那么在定义这个程序时，应该重新定义分隔符。


### 存储函数和存储过程

存储函数常用在表达式里，它会执行计算并返回一个值。存储过程是使用CALL语句来调用的独立操作，不能用在表达式里，适合于使用存储过程的情况有两种：只需通过运算来实现某种效果或动作，不需要返回值；运算结果需要返回多个结果集（可用它的OUT参数“返回”多个值）。它们的基本语法如下：

````
CREATE FUNCTION func_name ([param_list])
RETURNS type
  routine_stmt

CREATE PROCEDURE proc_name ([param_list])
  routine_stmt
````

**存储函数和存储过程的权限**

存储函数和存储过程隶属于某个数据库。如果要想创建存储函数或存储过程，则必须拥有该数据库的CREATE ROUTINE权限。默认的情况下，在创建存储例程时，如果你还没有获得EXECUTE和ALTER ROUTINE权限，那么服务器会自动为你授予这些权限，以便你可以执行或删除该例程。在删除例程时，服务器将自动撤销那些权限。

**存储过程的参数类型**

存储过程的参数分为3种类型：
1. IN参数，调用者会把一个值传递到过程里，这个过程可以对值进行修改，但任何修改对调用者来说都是不可见的
2. OUT参数，过程把某个值赋给这个参数，在过程返回后该值可以被调用者访问
3. INOUT参数，允许调用者向过程传递一个值，然后再取回一个值

指定参数类型的方法是，在参数列表里的参数名前面使用IN、OUT或INOUT。如果没有为参数指定类型，则其默认类型为IN。

这三种参数类型关键字都不能用于存储函数、触发器和事件。对于存储函数，所有参数都像IN参数。触发器和事件则根本就没有参数。



### 触发器

触发器是与特定表相关联的存储过程，其定义会在执行表的INSERT、DELETE或UPDATE语句时，被自动激活。触发器可被设置成语句处理各行之前或之后激活。触发器作用：

- 检查或修改将被插入或用来更新行的那些新的数据值。这意味着我们可以利用触发器来实现数据完整性约束，或用来对输入数据进行过滤。
- 基于某个表达式来为列提供默认值，甚至可以为那些只能使用常量默认值进行定义的列类型提供值。
- 在行删除或更新之前先检查行的当前内容，如记录已有行的更改情况。

触发的创建语句基本语法如下：

````
CREATE TRIGGER trigger_name    # 触发器名字
    {BEFORE | AFTER}           # 触发器激活的时机
    {INSERT | UPDATE | DELETE} # 激活触发器的语句
    ON tbl_name                # 关联表
    FOR EACH ROW trigger_stmt; # 触发器内容，语句内可用NER.col_name或OLD.col_name引用列
````

触发器属于表，因此你必须拥有表的TRIGGER权限才能为表创建或删除触发器。


### 事件

MySQL有一个事件调度器，它可以定时激活多个数据操作。事件就是一个与计划相关联的存储程序。计划会定义事件执行的时间或次数，并且还可以定义事件何时强行退出。事件非常适合于执行那些无人值守的系统管理任务。

默认情况下，事件调度器并不会运行，因此必须先启用它才能使用事件：把下面两行内容放到某个在服务器启动时会被读取的选项文件里。

````
[mysqld]
event_scheduler=ON
````

如果想在运行时查看事件调度器的状态：

    SHOW VARIABLES LIKE 'event_scheduler';

如果想在运行时停止或启动事件调度器，那么可以更改event_scheduler系统变量（它是一个GLOBAL变量，必须拥有SUPER权限才能修改）的值：

    SET GLOBAL event_scheduler = OFF;
    SET GLOBAL event_scheduler = ON;

如果你停止了调度器，则所有事件都不会运行。也可以让事件调度器保持运行，但禁用各个事件。

创建事件的基本语法如下：

````
CREATE EVENT event_name
  ON SCHEDULE {AT datetime | EVERY expr interval [STARTS datetime] [ENDS datetime]}
  DO event_stmt
````

事件属于数据库，必须拥有数据库的EVENT权限才能创建或删除其触发器。示例如下：

````
CREATE EVENT expire_web_session
  ON SCHEDULE EVERY 4 HOUR
  DO
    DELETE FROM web_session
    WHERE last_visit < CURRENT_TIMESTAMP - INTERVAL 1 DAY;
````

