# 安全性与访问控制

## 保护对MySQL文件系统的访问

在此我们需要锁住MySQL的安装位置，使其免受服务器主机上未经授权的用户实施的破坏。MySQL在安装过程中会创建几个目录，其中有些需要不同的保护。例如，服务器程序就不需要MySQL管理账户以外的任何人对其进行访问。相比之下，客户端程序通常允许公开访问，以便其它用户可以运行它们——但对访问能力还是有所限制的，即不能修改或更换它们。

### 如何窃取数据

你其实并不想让其他用户直接访问MySQL的数据目录。

MySQL服务器的权限系统非常灵活，其实现依托的是mysql数据库里的权限表。你可以设置这些权限表的内容来允许或拒绝客户端对数据库的访问，这样做能够保障安全，防止客户端在未授权的情况下通过网络对数据进行访问。不过，如果服务器主机（即操作系统）上的其他用户可以直接访问数据目录的内容，那再好的数据库网络访问安全设置都没有意义。除非你确保只有自己可以登录到MySQL服务器主机。

### 保护MySQL安装

针对组成MySQL安装的那些目录和文件，需要设置其所有权和访问模式。这里假设MySQL安装的基本目录都是/usr/local/mysql，数据目录都是其下一级目录/usr/local/mysql/data。

这时我们需要把MySQL服务器暂时关闭，设置MySQL安装目录的所有者与群组都是mysql用户，并且禁止其他用户的任何写操作；而对于数据目录，要保证只有mysql用户有权限访问或读写，其他一切禁止进入，如下：
````
$ chown -R mysql /usr/local/mysql/data
$ chgrp -R mysql /usr/local/mysql/data
$ chmod -R go-rwx /usr/local/mysql/data
````

除此之外，还有关于Unix套接字、配置文件等的保护，以及对符号链接的禁止等操作，具体可看书本。


## 管理MySQL的用户账户

关于哪些用户可以连接到服务器，他们可以从哪里连接到服务器，以及在连接之后他们被允许做哪些事情等，都由MySQL管理员控制。而MySQL会把这些信息存储在mysql数据库的多个权限表里，当然可以通过下面SQL语句操作这些表：
- CREATE USER、DROP USER和RENAME USER。分别用于创建、删除和重命名MySQL账户。
- GRANT。用于指定账户权限（如果账户不存在，则创建它们）。
- REVOKE。用于移除MySQL账户的权限。
- SET PASSWORD。用于分配账户的密码。
- SHOW GRANTS。用于显示账户所拥有的权限。

这些语句会对下面的mysql数据库中的权限表产生影响：

权限表 | 内容
---- | ----
user | 可连接到服务器的那些用户，以及他们的全局性权限
db | 数据库权限
tables_priv | 表权限
columns_priv | 列权限
procs_priv | 存储例程权限
proxies_priv | 代理用户权限

其实可以执行像INSERT和UPDATE这样的SQL语句直接处理权限表的内容，不过，使用像CREATE USER等账户管理语句可以使管理工作更便捷、概念更清晰。

### 账户管理

创建、删除、重命名的三条语句如下：

````
CREATE USER account [auth_info];
DROP USER account;
RENAME USER from_account TO to_account;
````

如果拥有全局的CREATE USER权限，那么这三条语句都可以使用，否则你必须拥有mysql数据库的INSERT、DELETE或UPDATE权限，才能使用CREATE USER、DROP USER或RENAME USER语句。这三条语句的具体使用方法：

**指定账户名**

在账户管理语句里，account值由用户名和主机名构成，具体格式为'user_name'@'host_name'。其实可以为拥有相同名字、但从不同位置连接服务器的两个用户，分别建立一个独立的账户，可以区别对待他们。也可以把account指定为CURRENT\_USER或CURRENT\_USER()，表示当前会话里使用的那个账户。

一般host_name可以指定为localhost或某台特定的主机域名，但是也可以表示为某个IP地址，甚至是使用%或\_两个通配符进行模式匹配，例如'name'@'%'表示可以从任何主机连接到MySQL服务器（当然这样不太安全）。

    CREATE USER 'xiongwei'@'%.example.com' INDENTIFIED BY 'password';

**将账户名里的主机值与DNS相匹配**

当使用服务器的主机名（而不是使用localhost）从服务器主机进行连接时，通常会遇到一些麻烦。出现这一问题的原因在于，在权限表里指定主机名的方式与DNS解析器把主机名报告给程序的方式不一致。假设，服务器主机的全限定名为cobra.example.com，如果域名解析器报告的是一个未限定的主机名，如cobra，而权限表的行里包含的是全限定名（或者情况相反），那么这两个主机名肯定不相匹配。

当把IP值作为主机部分指定某个账户时，如果DNS以不同的格式返回该IP值，则可能会遇到类似的匹配问题。例如对于给定主机，DNS返回的IP值为192.168.1.14,那么它可以与主机部分为192.168.1.14或192..168.1.%的那些账户相匹配。

可以查看服务器的常规日志文件来判断服务器如何指定主机名部分。如果对IP感到疑惑，可以运行DNS查找工具，核实你的DNS解析器会怎样返回值，并使用与账户名一样的格式。

**指定账户认证方式**

后面加上IDENTIFIED BY 'password'表示指定某个密码，但MySQL会在存储值之前，将其转换为给定的散列格式，当然也可以用显式的PASSWORD()函数生成散列格式。

另外可以用指定的认证插件的方式，但这种方式是新出的，尚不多见：

    INDENTIFIED WITH auth_plugin [AS 'auth_string']


### 权限分配

为某个账户分配访问权限时，可使用GRANT语句，其语法格式如下：

````
GRANT privileges [(columns)]
  ON what
  TO account [auth_info]
  [REQUIRE encryption requirements]
  [WITH grant or resource management options];
````

最为常用的是下面几个部分：
- privileges。表示分配给账户的权限，多个时用逗号隔开。例如，SELECT权限允许用户执行查找操作，SHUTDOWN权限允许用户关闭服务器。
- columns。表示受权限影响的列，多个列以逗号隔开，且列在括号里。它只用于设置列相关的权限。
- what。表示权限应用的级别。最高级别是全局级，其中给定的任何权限将会应用到所有数据库和所有表。全局权限可被当作超级用户权限。权限也可以应用到特定的级别，其中包括数据库、表、列（如果指定了columns子句）或存储例程。
- account。表示的是被授予权限的那个账户。

其它几个是可选的，其中REQUIRE子句会设置账户，要求其在进行连接时必须使用安全的安全套接字层连接，而WITH子句用于授予GRANT OPTION权限，从而让此账户能够把自己的权限转授给其他用户，或者用于指定资源管理选项。

（更具体的用法请看书！）



### 显示账户权限

要查看账户所拥有的权限，可以使用SHOW GRANTS语句：

    SHOW GRANTS FOR 'sampadm'@'localhost';

如果想查看自己的：

    SHOW GRANTS;
    SHOW GRANTS FOR CURRENT_USER();



### 撤销权限

REVOKE语句的语法与GRANT语句的有些相似，不同之处在于前者用FROM子句替换了TO子句，并且没有那么多子句：

    REVOKE privileges [(columns)] ON what FROM account;

如果想要撤销某个权限，你必须先自己拥有该权限，并且还必须拥有GRANT OPTION权限。


### 更改密码或重置丢失的密码

    SET PASSWORD FOR account = PASSWORD('password');

只要不以匿名用户身份进行连接，便总是可以使用SET PASSWORD语句修改自己的密码。如果要修改其他账户的密码，那么必须拥有mysql数据库的UPDATE权限。