某互联网大佬曾说过“2019年可能会是过去十年里最差的一年，但却是未来十年里最好的一年”，不知道他讲的是哪方面，反正19年P2P算是凉透了。恰好自己毕业一年半，是时候追求一份更好的工作机会和环境了。大概复习了两周（主要是看计算机网络、数据库和刷算法之类的）后，我就在BOSS平台更新了简历，成功约到几家面试，现简单分享下面试经验和感受。

### 1. 深信服：2轮技术+1轮HR面试

深信服在深圳塘朗那边，有点远，我请了一个下午的假出去面试。因为当时准备也不是很充分，而且早到了差不多一个小时，就在地铁站门口认真看了一遍HTTPS和TCP握手等知识点（结果没问到）。

一面：

1. 上来就抛了一道编程题：`已知：go()('d')输出'god'，go()()('d')输出'good'，请实现go函数`，看到题目还是很懵逼的。我先是用递归实现了一个版本，面试官说这样不好。我感觉也跑不起来，于是整理了下思绪又写一个版本，成功过关，贴上当时的实现：

   ````````javascript
   function go() {
     let count = 1;
     const fn = str => {
       if (str === undefined) {
         count += 1;
         return fn;
       }
       return 'g' + 'o'.repeat(count) + str;
     };
     return fn;
   }
   ````````

2. Vue里组件间通信方式有哪些？父子间有`props`和`$emit()`，非父子间有`event bus`和`vuex`

3. `event bus`实现？我说没看过，但是猜测是用EventEmitter的方式（猜对了），然后大概讲了一下源码实现

4. Vue `computed`用过吗？它是怎么实现的？我只知道里面有个Object.defineProperty()，但是它还有个收集依赖的过程，我没讲到

5. 问：你用Chrome调试的习惯是什么？一般线上的js代码是被压缩过的，但是如果线上有个Bug，浏览器报了类似`o is not a function`的错误，你怎么定位到`o`是源代码里的哪个地方？

   答：source map

   问：除此之外呢？

   答：...（懵逼）

   后面搜了下面试，大概方法是，在PC编译一份没有压缩过的代码，然后用代理工具将线上出BUG的JS文件替换为本地的没有压缩过的JS文件就可以了。

二面：

1. 简历里的项目简述和讨论

2. 有个列表，可能有10W条数据，怎么加载和渲染会更好点？

   - 分页：用户体验不好，比如用户疯狂下拉，中间会有分页加载的停顿
   - 用setTimeout分批加载：还是很慢
   - 那就用10W个空白的div（占位，但是还是要渲染10W个啊）代替列表元素，等用户拉到第9W的时候再渲染对应位置的元素

3. 编程题：

   ````javascript
   /**
    * 有个树结构如下：
    * [
    *   {
    *     val: 'a',
    *     children: [
    *       {
    *         val: 'x',
    *         children: [ ... ]
    *       }, {
    *         val: 'y',
    *         children: [ ... ]
    *       }
    *     ]
    *   },
    *   {
    *     val: 'b',
    *     children: [
    *       {
    *         val: 'a',
    *         children: [ ... ]
    *       }, {
    *         val: 'x',
    *         children: [
    *           {
    *             val: 'a',
    *             children: [ ... ]
    *           }
    *         ]
    *       }
    *     ]
    *   }
    * ]
    * 请输出包含val==='a'的子树
    */
   function filter(tree, key) {
     let tmp = [];
     for (let node of tree) {
       if (node.val === key) {
         tmp.push(node);
         continue;
       }
       let children = filter(tree.children, key);
       if (children.length > 0) {
         node.children = children;
         tree.push(node);
       }
     }
     return tmp;
   }
   // 大概就这样递归遍历吧
   ````

总结：深信服的面试算是比较简单，距今一周多，只有这几道题有印象了。

### 2. 字节跳动：3轮技术+1轮HR面试

字节跳动面试都是视频面的，技术面是在牛客网的面试平台上，面试平台的页面右侧是一对一的视频通话窗口和一个文字交流的面板，中间是一个WEB编辑器（在这编辑器上打的每一个字符都会实时传给面试官）。

一面：

1. HTTPS与HTTP有什么区别？
2. HTTP2有了解过吗？有哪些新特性？
3. gRPC用过吗？（没错，gRPC底层的通信协议就是HTTP2）
4. WebSocket是什么？创建连接的过程？通过什么通信（数据帧）?
5. WebRTC是什么？除了WebSocket和WebRTC还了解过什么实时通讯方案吗？（因为我在简历上写了WebRTC项目，就是我的毕设作品；别的实时通讯好像是一些视频直播的协议，我当时不知道）
6. Redis有哪些数据结构？string/set/map/zset/list。zset是干什么的？
7. Redis统计缓存命中率怎么统计？（我当时不会，查了下应该是用info命令）
8. 说下对Mysql的了解吧？写个简单的sql吧，有个学生表，统计每个班级的学生数？`select classno, count(student) from t_student group by classno;`（我以为会往更难的问下去，结果虚惊一场）
9. 操作系统的进程调度有哪些？
10. Flex布局是什么？可以列举下别的自适应布局方案吗？（rem 百分比等）
11. JS的执行流程是什么？事件队列是什么？Nodejs里的setTimeout、setInterval、setImmediate、nextTick有什么区别？
12. Nodejs的`fs.readFile()`和`fs.readFileSync()`有什么区别？怎么用前者模拟后者？
13. Nodejs的`stream`是干嘛的呢？
14. SSR了解过吗？
15. 简单问了下简历里的项目经验

二面：

1. 深入探讨简历里的项目，问如果要做优化怎么优化好？（讨论了好多，包括SSR；现在模板系统里的组件不能相互通信，要做怎么做；怎么设计组件等）

2. 你做过React项目，那了解过React Hook吗？写个demo吧？

3. React组件里的函数式组件有什么好处？

4. 关于VDOM的编程题：

   ````
   用 Javascript 对象模拟 DOM 树，并实现它的 render 方法，通过调用该方法可以转成真正的 DOM 节点。例如我们已经实现了 element.js，通过 require(‘element.js’)，我们可以定义 ul，如下：
   const el = require(‘./element.js’)；
   const ul = el(‘ul’, {id: ‘list’}, [
     el(‘li’, {class: ‘item’}, [‘Item 1’]),
     el(‘li’, {class: ‘item’}, [‘Item 2’]),
     el(‘li’, {class: ‘item’}, [‘Item 3’])
   ])
   现在 ul 只是一个 JavaScript 对象表示的 DOM 结构，页面上并没有这个结构。我们可以根据这个 ul 构建真正的<ul>，最终当我们这样调用时：
   const ulRoot = ul.render();
   document.body.appendChild(ulRoot);
   <body>中就有了真正的 DOM 结构，如下
   <ul id=‘list’>
     <li class=‘item’>Item 1</li>
     <li class=‘item’>Item 2</li>
     <li class=‘item’>Item 3</li>
   </ul>
   也就是说，我们需要实现 element.js。
   // element.js
   ````

5. 关于二叉树的编程题：

   ````
   实现函数接受任意二叉树，求二叉树所有根到叶子节点路径上所有节点，组成的数字之和
   二叉树每个节点的value范围是1-9
   例如：
         1
      2    3 
    4   5
   从根到叶子共3条：1->2->4, 1->2->5, 1->3
   构成的数字为124，125，13，求和124 + 125 + 13 = 262即为所求
   ````

三面：主要是问一些价值观、对技术的看法等问题

HR面：同上

总结：感觉比较注重基础知识（可能是我刚毕业1年半的原因？），一面针对知识的宽度，二面针对前端项目的认识。本来以为会有很多算法，结果只有几道编程题，而且都算是比较简单的，相对轻松吧。值得一说的是，字节跳动的面试流程效率超高，面试完一小时内通知结果，然后马上安排两天内的下一轮面试，4轮面试只花了4天时间。

### 3. 微众银行：3轮技术+1轮HR面试

目前只面了第一轮技术面，面试之后就问了我什么时候回家（快过年了），然后约了今晚（2020-01-20）面第二轮。

一面：

1. TCP握手过程？

2. HTTPS和HTTP的区别？这里有比较深入的探讨，比如HTTPS连接怎么建立的；对称与非对称加密；为什么要用两种加密方式；证书验证流程（给我的感受是，不愧是银行，特别注重安全问题！）

3. Webpack的原理？

4. 不用Webpack，怎么实现一个构建工具？（递归收集项目的依赖模块、通过时间或MD5判断文件是否被修改并按需编译等；好像他们内部在做一个小程序框架，所以对这个也要有比较深刻的理解和要求）

5. HTTP关于缓存的Header字段有哪些，怎么用的？Etag标识怎么生成的？状态码304什么时候会出现？

6. Vue computed的实现？（Object.defineProperty()和依赖收集并notify，同一坑我不会失败两次的hhh）

7. 一个简单的编程题：

   ````````javascript
   // 向array添加函数，不能重复
   const arr = [];
   function addFn(fn) {
     if (typeof fn === 'function') {
       if (arr.indexOf(fn) === -1) {
         arr.push(fn);
       }
     }
   }
   
   // 不用indexOf，能有遍历arr数组的操作，怎么做？
   // 因为js里函数也是一个对象，所以可以给fn.isInArr = true，然后判断被添加的函数有没有isInArr属性就行...
   ````````

8. 有什么最近比较喜欢的新技术？WebAssembly

9. 后面就两个人讨论了一下行业的发展，包括金融、P2P之类的，以及向我介绍了团队的工作、规模和后面的安排

总结：这一轮面试官比较亲切，相比面试，我感觉更像是同学间讨论问题。这点很棒！