# Event Loop（JavaScript的事件循环）

都知道JavaScript的用户代码是单线程的，它使用异步操作以避免阻塞主进程执行。但是它具体是怎么实现的呢？

## Call Stack - 调用栈

当JavaScript代码执行的时候会将不同的变量存于内存中的不同位置：堆（heap）和栈（stack）中来加以区分。其中，堆里存放着一些对象，而栈中则存放着一些基础类型变量以及对象的指针。

而**调用栈**与上述的栈不同。当调用一个函数时，JavaScript会生成一个与此函数对应的执行环境（context），这个执行环境中存在着这个方法的私有作用域、上层作用域的指向、方法的参数、这个作用域中定义的变量以及这个作用域的this对象。当一系列函数被依次调用时（这里是说，一个函数内调用另一个函数的意思），它们对应的context就会依序被放入调用栈中，栈顶的函数拥有最高的执行权，当它执行完后就会出栈，次栈顶的函数成为栈顶继续执行，直至栈为空。可以这么说，一切代码都要在调用栈中才能执行。

所谓的变量作用域链大概就跟这个调用栈类似吧，当然作用域链还要考虑各种闭包。其实这样的调用栈可以在Chrome浏览器的Performance开发者工具中看到，这是一个非常强大的分析工具喔！

这就是调用栈，具体可参考：

- [Willson Mock：What is the JavaScript Event Loop?](http://altitudelabs.com/blog/what-is-the-javascript-event-loop/)
- [译文](https://segmentfault.com/a/1190000006811224)

## Event Loop: 浏览器环境

以Chrome V8引擎为例，JS会将异步任务分为两种类型，分别放在两个任务队列中：

- Tasks(MacroTasks): includes setTimeout(), setInterval(), setImmediate(), I/O, UI rendering...
- MicroTasks: Promise, process.nextTick(), Object.observe, MutationObserver...

这两个任务队列的调度机制很简单，当浏览器加载完JS后，就会同步执行代码。当执行完毕，即调用栈为空时，开始永无止境的事件循环：

1. Event Loop starts
2. MicroTasks队列开始清空（即按顺序将第一个回调函数压入调用栈执行，调用栈为空后再压入第二个，直至此队列为空）
3. 检查Tasks队列是否清空，若有则跳到4，无则跳到6
4. 取出Tasks队列的第一个回调函数，压入调用栈执行
5. 检查MicroTasks队列是否清空，若有则跳到2，无则跳到3
6. Event Loop ends

从这个调度算法可以看到，在一次事件循环中MicroTasks队列也许不止检查一次，每执行完一个Tasks队列中的任务之后就会检查并清空一遍。而这次Event Loop中新增的Task会在下一次Event Loop中检查并执行。如下：

````javascript
// 添加三个 Task
// Task 1
setTimeout(function () {
    console.log(4);
}, 0);

// Task 2
setTimeout(function () {
    console.log(6);
    // 添加 microTask
    promise.then(function () {
        console.log(8);
        promise.then(function () {
            console.log(9);
        });
    });
}, 0);

// Task 3
setTimeout(function () {
    console.log(7);
}, 0);

var promise = new Promise(function executor(resolve) {
    console.log(1);
    for (var i = 0; i < 10000; i++) {
        i == 9999 && resolve();
    }
    console.log(2);
}).then(function () {
    console.log(5);
});

console.log(3);

/**
 * console: 1 2 3 5 4 6 8 9 7
 */
````

其实除此之外，浏览器的Event Loop中还存在渲染并更新页面过程和Worker相关任务的处理过程，在此暂不细说。

## Event Loop: Node.js环境

在Node.js环境下，JavaScript引擎还是单线程的，事件循环表现出的状态与浏览器中大致相同。只不过Node拥有一套自己的模型，Node使用Chrome V8引擎作为JS解释器，将JS代码分析后去调用对应的Node API，而这些API最后由libuv引擎驱动，执行对应的任务，并把不同的事件放在不同的队列中等待主线程执行。

所以实际上Node中的Event Loop存在于libuv引擎中。Node.js启动后，会进行一些初始化：

1. 初始化Event Loop
2. 执行目标脚本（脚本可能会调用异步API，启动定时器或调用process.nextTick()）
3. 然后开始进入Event Loop

如下表明了一个简要的事件循环操作顺序，其中每个方框代表了事件循环的一个阶段：

````
   ┌───────────────────────────┐
┌─>│           timers          │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
│  │     pending callbacks     │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
│  │       idle, prepare       │
│  └─────────────┬─────────────┘      ┌───────────────┐
│  ┌─────────────┴─────────────┐      │   incoming:   │
│  │           poll            │<─────┤  connections, │
│  └─────────────┬─────────────┘      │   data, etc.  │
│  ┌─────────────┴─────────────┐      └───────────────┘
│  │           check           │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
└──┤      close callbacks      │
   └───────────────────────────┘
````

每个阶段都有一个“先进先出”的回调函数队列。通常，当事件循环进入到某个阶段时，它都会执行那个阶段的一些特殊操作，然后执行对应队列里的回调函数。当队列里没有更多回调函数或执行的回调数超出Node限制时，事件循环就会退出并进入到下一个阶段。

**Event Loop各阶段简介：**

1. timers: 执行setTimeout()与setInterval()设定的回调
2. panding callbacks: 执行一些系统操作的回调，比如TCP连接出错、被拒绝等
3. idle, prepare: 系统内部使用，不需要理会
4. poll: 获取新的I/O事件，执行与I/O相关的回调（Promise, fs.readFile() 等），在此阶段Node可以存在适当的阻塞
5. check: 执行setImmediate()回调
6. close callback: 一些close回调，比如socket.on('close', ...)

每一次事件循环过程中，Node.js都会检查是否还有异步I/O、定时器等回调在等待执行，若无，Node.js就会直接结束程序。

**`setImmediate()` vs `setTimeout()`**

从上面的Event Loop图例可知，这两个函数的回调是属于不同阶段的，从使用上方面看，似乎这两个函数功能一致。那为什么要同时设计出它们呢？

- setImmediate()是为了在当前poll阶段结束后，能执行一段程序
- 而setTimeout()则是为了能在一段时间下限后执行一段程序

值得注意的是，如果在Node.js的目标脚本中同时设置这两个函数的话，它们的回调的执行顺序是随机的喔！这取决于系统环境或机器性能等等。

**process.nextTick()**

这是比较特殊的函数，它并不会存在于任何一个阶段中，但是它的回调会放入一个单独的队列中，即nextTick queue。这个队列中的回调执行虽然没有被表示为一个阶段，但是这些事件却会在每一个阶段执行完毕准备进入下一个阶段时优先执行。当事件循环准备进入下一个阶段之前，会先检查nextTick queue中是否有任务，如果有，那么会先清空这个队列。与执行poll queue中的任务不同的是，这个操作在队列清空前是不会停止的！

## 尾声

JavaScript的事件循环是这门语言中非常重要且基础的概念，不然可能连Promise.then()或setTimeout()在什么时候按什么顺序执行都搞不清楚。当然我这里也写得比较简单，仅仅是作个笔记那样子，更多的内容还需要多看看参考链接的文章！

## 参考

- [理解event loop（浏览器环境与nodejs环境）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/47152694)
- [深入理解nodejs Event loop](https://blog.csdn.net/zxc024000/article/details/76588581)
- [详解JavaScript中的Event Loop（事件循环）机制](https://blog.csdn.net/qq_33572444/article/details/79106935)
- [The Node.js Event Loop, Timers, and process.nextTick()](https://nodejs.org/en/docs/guides/event-loop-timers-and-nexttick/)

