# Module

从诞生至今很长一段时间以来，JavaScript一直没办法写大型项目的重要原因就是，JavaScript先天缺乏一项功能：模块。没有模块支持的JavaScript几乎所有代码都要写到一个文件中，虽然在浏览器中可以把代码写到多个文件中并通过script标签引入，但是这又会带来很多命名空间上的问题。

在ES6出来以前，是CommonJS规范弥补了这种语言缺陷。如今两种模块标准共同存在，前者主要用于前端开发，后者主要用于Node.js开发。下面分别看一下CommonJS（主要针对Node.js的实现）与ES6的模块加载功能。

## 1. CommonJS模块

**1.1 模块引用**

````javascript
// 引用util模块
const util = require('util');
````

**1.2 模块定义**

对于Node，一个文件就是一个模块。在模块中，上下文提供了require()方法来引入外部模块。对应引入的功能，上下文提供了exports对象用于导出当前模块的方法或变量，并且它是唯一的导出出口。在模块中，还存在module对象，它代表模块自身，而exports是module的属性。

````javascript
// demo 1
// 此模块导出add函数
exports.add = (...args) => {
    let sum = 0;
    for (let v of args) {
        sum += v;
    }
    return sum;
};
// 导出name变量、
exports.name = 'xiongwei';
````

````javascript
// demo 2
// 导出对象
module.exports = {
    add: () => {},
    name: 'xiongwei',
};
````

以上两个demo最终导出的结果是一样的。实际上按Node的实现，一个模块在编译执行的过程中，通过require()导入一个模块时，被导入的模块就会被封装成一个函数并执行：

````javascript
(function (exports, require, module, __filename, __dirname) {
    // content of module
});
````

在模块中导出变量或方法是通过把变量或方法作为属性，挂载到exports对象上来实现的。但是如果要把一个大对象作为exports来导出，要怎么做呢？都知道修改函数的形参对实参是无任何影响的，当我们要直接把一个大对象导出来时，`exports={xxx}`是不会有效果的，这时就需要使用`module.epxorts={xxx}`。这就是exports与module共存的理由。

**1.3 路径分析和文件定位**

在Node对CommonJS的实现中，通过require()方法导入过的模块，Node会把模块编译和执行之后的对象缓存起来，当相同模块被再次加载时，一律采用缓存中的对象（此对象是公用的，若对象的属性被改，会影响到别的地方）。所以说多次require()同一个模块，模块中的代码只会在第一次被执行。

当模块引入的时候，一般可以通过以下几类模块标识符表示：

1. 核心模块，如http、fs、path等。此类模块加载顺序的优先级仅次于缓存。
2. ..或.开始的相对路径或以/开始的绝对路径文件模块。
3. 自定义模块。一般通过npm下载过来的模块都通过这种方式导入，与核心模块写法一样，不带路径的，这种是效率最慢的，它会从当前文件目录到文件系统根目录依法搜索node_modules，直到在node_module里找到对应模块。

最后是文件定位：require()在分析模块标识符时，允许标识符中不包含文件扩展名的情况，在这种情况下，Node会按.mjs、.js、.json、.node的次序补足扩展名，依次尝试。一般除了.js（或.mjs）其它都应该加上扩展名，可以提升一点点效率。

如果经过搜索上面的扩展名对应的文件都不存在，且得到一个目录，那Node会把此目录当做一个包，从目录里取package.json文件，用其中的main属性指定的文件来作为模块处理。而如果main属性指定的文件名错误，或者压根没有package.json文件，那Node会将index当做默认文件名，依次找index.js、index.json、index.node。

````javascript
/**
 * Node.js v8.11.3简单亲测
 * require('./app')的情况下，Node.js会按以下顺序找：
 * 1. ./app/package.json中的main属性
 * 2. ./app.js
 * 3. ./app/index.js
 */
````

## 2. ES6模块

**2.1 export与import命令**

模块引用有两条命令：export与export default，其实后者只是前者的一种特殊情况。export命令有如下用法，除此都是不正确的：

````javascript
// 一、直接导出单个变量
export const num = 1;
export const fn = () => {};
export function fn2() {};

// 二、导出一组变量（注意它不是对象字面量）
const num = 1;
const fn = () => {};
const fn2 = () => {};
export {
    num,
    fn,
    fn2,
};

// 三、以新命名导出一组变量
export {
    num as newNum,
    fn as newFn,
    fn2,
};
````

上面三种方式可以混合在一起使用，最终export的全部属性或变量共同构成一个对象导出来。这里有个问题就是这些变量或属性不同出现同名。比如，`export const num = 1`之后，不能再`export {num}`或`export {xx as num}`。

以export命令导出的对象后，`import`命令必须接受一对大括号，里面指定要从其他模块导入的变量名。大括号里面的变量名，必须与被导入模块对外接口的名称相同。如果想为输入的变量重新取一个名字，也可以用`as`将输入的变量重命名。如下导入上述例子中的“方法一”的模块：

````javascript
// 以原名导入变量
import { num, fn, fn2 } from './moduleDemo.js';

// 以新命名导入变量
import { num as newNum } from './moduleDemo.js';
````

有时候一个变量一个变量地import会比较麻烦，可以直接用把所有变量导入到一个对象内：

````javascript
import * as obj from './moduleDemo.js';
// obj ==> { num, fn, fn2 }
````

无论以何种方式导入，对应的变量都是不可变的，比如为上面的`num`或`obj.num`重新赋值都会报错。

**2.2 export default命令**

除了使用export把一个或一组变量导出之外，还可以直接把一个对象或普通的值导出来。这就需要使用export default命令了，如下：

````javascript
// 导出对象
const num = 1;
export default {
    num,
};

// 导出函数对象
export default function() {};

// 导出普通的数据类型
export default 'hello';
````

导入的时候就更简单了，不用大括号或星号了：

````javascript
import demo from './moduleDemo.js';
// 这里的demo就等于上面export default后面的值
````

export default命令在一个模块不能同时出现两次。其实export default命令的方式就是由export命令的某种简写，本质上，`export default`就是输出一个叫做`default`的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。如下：

````javascript
// modules.js
function add(x, y) {
  return x * y;
}
export { add as default };
// 等同于
// export default add;

// app.js
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
// import foo from 'modules';
````

所以export default与export可以共用但是export default只能有一个，通过export default导出的值就是`import * as obj from 'xxx';`后的`obj.default`。

**2.3 ES6模块与CommonJS模块异同**

与CommonJS模块完全不同，它们有两个重大差异：

- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。
- CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

ES6模块输出值的引用，这类似C语言里的指针，它会一直指向变量在内存中的地址，变量在模块内部的变化会实时反映到模块外部来。而CommonJS模块导出的只是exports对象的拷贝。其次，ES6模块导出的是同一个值，无论是谁导入它，得到的是同样的实例，这个倒是和exports对象类似。

目前JavaScript里的这两种模块，其实还可以互用，不过会有一些特性。具体可参考 [http://es6.ruanyifeng.com](http://es6.ruanyifeng.com)

## 3. 循环加载

**3.1 CommonJS模块的循环加载**

CommonJS 模块的重要特性是加载时执行，即脚本代码在`require`的时候，就会全部执行。一旦出现某个模块被"循环加载"，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。

**3.2 ES6模块的循环加载**

ES6 处理“循环加载”与 CommonJS 有本质的不同。ES6 模块是动态引用，如果使用`import`从一个模块加载变量（即`import foo from 'foo'`），那些变量不会被缓存，而是成为一个指向被加载模块的引用，需要开发者自己保证，真正取值的时候能够取到值。



## 参考资料

- [Module 的语法](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)
- [Module 的加载实现](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module-loader)
- 深入浅出Node.js（朴灵）